아이패티. 아신 여러분 안녕하십니까?
오늘은 게스트가
있습니다. 제가 반도체를 거의
커버한지가 한 20년 됐거든요. 근데
제가 초년 기자일 때 이분 보고서
보고 열심히 제가 반도체를 공부했던
기억이 납니다. 우리 반도체 업계에서
정말 아주 오랫동안 분석하시고네
업계와 이제 금융을 두루두루 경험하신
우리 반도체 초격 차의 번역 감수를
담당하신 분입니다. 저희 채널은
처음으로에 출연하시는데 김장열
유니스토리 자산음용 본부장님
반갑습니다. 안녕하세요. 반갑습니다.
네. 저희 구독자분들께 인사 한번.
네. 네. 안녕하세요. 예. 저
김장렬입니다. 현재는 유니스토리
자산운영에 소속되 있고요. 앞전에
설명해 주신 것처럼 원래 현대 전자
지금의 하이닉스 반도체에서 첫
시작해서 금융계에서도 한 20년 이래
전에 세월이 많이 흘렀습니다.
노땅입니다. 어 한 분야에서 오래오래
이렇게 분석해 주시면서 인사이트를
나눠 주시는 분들이 저는 정말 좋은
거 같고요. 그리고 너무 귀중하다고
소중하다고 생각합니다. 그 바쁜
와중에 또 이렇게 번역 감소도
하셨어요. 반도체 초격차라는 책이고
이게 원래
ASML웨이라는 이제 제목이거든요.
여러분들 댓글 상단 링크에이 책의
구매 링크를 걸어 놓을테니까 많이
사서 읽어 보시면이 투자하시는데 큰
도움이 될 것 같습니다. 일단 우리
본부장님께이 책의 번역 감수를 어떻게
또 맡게 되신 건지 네. 한번 일단
제가 이쪽에 어 있다니까 출판사
대표님하고 돼서 새로운 판권을
한국에서 하신다고 해서 어 영광스럽게
번역 감소할 기회를 주셨습니다. 어
일단 내용이요 그렇게 많이 어렵지
않습니다. 저도 흔쾌히 공부겸 보게
됐고요. 제가 런티 할 수 있는 거는
어 시간 투자하시는 거 이게 초등학교
중학생은 안 되고 대학교 이상 되시는
분들 중에서 반도체를 투자하거나
반도체 업계 입문하고 싶으신 분
일하고 싶으신 분한테 둘 다 각각의
약간 다르지만 효용성이 충분한
책입니다. 한 300 몇십 페이지인데
한구로 번역하면서 한 500페이지가
됐는데요. 한꺼번에 다이렉트로
처음부터 한 번에 읽긴 좀
어렵습니다. 이게 뭐 유발하라리의
무슨 호모데우스 이런 책도 아니고 그
책도 저도 한 번 읽었거든요. 우리
책도 그런 거는 좀 어려운 점이 그런
측면서 있지만은 분명히 투자할 만한
가치는 뭐 이제 100% 120%
개런티할 수 있는 거서 반도체 업계에
들어가신 분 아니면 투자를 하고
계신데 역사를 잘 모를 수 있잖아요.
ASML이라 하지만 ASML 장비뿐만
아니고 TSMC 뭐 여러 가지 비디아
삼성전자 어 여러 업체들이 다 나오는
역사 40년의 역사가 다 나옵니다.
그래서 한번 읽어 보시면 좋겠다 싶은
생각이 들어서 어 그런 사명감을 갖고
한번 번역감 있는데 제가 전문 번역을
안다 보니까 조금 오류가 있을 수도
있지만은 여러분들이 도와주셔 갖고 잘
마치게 돼서 어 매우 기쁩니다. 네.
시간 되시는 분들은 꼭 사서 이렇게
읽어 보시면 좋을 것 같고. 네.
요즘에 뭐 무어의 법칙으로 유명한
예. 고등 무어가 청합한 인텔이
요즘에는 정말 휘청거리고 있고 한
때는 이제 반도체 그러면 전공정이
모든 거라고 생각한 때가 있었습니다.
그 반도체 전공정에서 가장 중요한게
노정. 우리 ASML의 EO 장비가
가장 중요한 건데 요즘에는 어드벤스트
패키징 뭐 헤테로지니어스 인테그레이션
이런 쪽으로 좀 많은 관심이 오는 거
같아요. 이런 세관의 평가를 우리
본부장님은 어떻게 생각하십니까? 어,
그렇죠. 이게 TSMC가 주도한 거
아닙니까? 기본적으로는 요거는 그
지금 ASML 하고는 조금 약간의 좀
반대적인 개념이긴 하죠. 어, 무조건
DUV 하기 전부터 미세 노강이
최고다 최고다 해서 90년 2000년
2005년부터뷰를 준비한다 해서
결국은 한 10년 넘게 걸려서
이유비가 나온 거잖아요. 근데 이유가
도입된 것이 실제로는 10년도 안
됐다고 봐야 되는데 그 사이에 또
한계를 얘기하면서 어, 반도체 특히
메모리 같은 경우는 직접이 높아져야
되는데 층을 높이자. 그러면서 이제
미세 공정보다는 그 패키지 공정에서의
어드벤스 패키징이라 해서 이게 나온
거잖아요. 그런 측면에서는
ASM한테는 도존적인 거고 반도체
업계 입장에서도 아이고이 뭐 한
4,000원 5,000원 때려받으면
될 거 같았는데이 그렇게 단순하지
않다는 거를 직면하다 보니까 무척
어려운 겁니다. 그래서 또 우리 많이
얘기하는 AI, HBM 메모리라
하지만은 그것도 사실은 TSMC라는
파트너가 없이는 하이닉스가 스탠드
어론 하기 어려웠잖아요. 물론 삼성
전자는 다 혼자 한다고 하지만 혼자
하는데 어렵고 같이 가는데도 조금
러닝 컵을 하는데 어려운 거 봤을
때는 EUV 미세 노관 공정에 의한
끊임없는 미세 추구하고도 다른
챌린지가 분명히 있는 거 같아요.
그래서 요거는 굉장히 쉽지 않은 거고
그래서 그 HBM이 12단 16단
가고 HBM 4 될 때 또 다른
챌린지가 지금 24년 25년하고 달리
27년 8년 넘어갈 때 우리 흔히
얘기하실 때 뭡니까? H 4니깐 그
루빈 울트라 그다음에 파만 넘어가는
시점에서는 또 다른 이유 같은 어
챌린지한 뉴스가 부딪힐 것 같아요.
그래서 그런 측면에서는 업계가 어떻게
그거를 헤쳐 나갈지 각각의 업체들이
각각의 진짜 요소 기술을 다 갖고
있지 않은 한 또 컬레보레이션이
이루어졌는데 컬레보레이션에서의 또
항상 파트너가 파트너가 아닌게 있기
때문에 어떤 식으로 다이네믹 이게
바뀔지는 몹이 궁금하기도 하고 약간의
좀 걱정도 되긴 합니다. 하이닉스
입장에서도 그 걱정이 될 수도 있는
거고요. 그 밑에 있는 소플라이
업체들, 장비 만드는 업체들도 지금
들어갔다고 만족하지 않고 또 2,
3년뒤에 또 다른 챌린지가 있기
때문에 그만큼 이유와 또 다른
의미에서 어디밴스 패키징에서의 공정은
장비도 공정이고 아까 거기 들어가는
화학, 약품, 소재에서도 어떤 그
플럭스리스트 이렇게 들어올 때도
그렇고 공정에서의 어려움이기 때문에
조금 더 고차원기보다는 조금 더
복잡하다는 어떤 기술적 난재가 부딪칠
것 같아요. 그래서 그게 어떻게
될지는 저도 기술자 엔지니어를 진짜
오랫동안 한 그런 건 아니기 때문에
정확히 내지는 뭐 함부로 얘기할 수
없습니다만 만만한게 아니다. 음.이
거부드렸는데 그 만만하지 않다는 거는
반도체가 쇼트지가 또 날 수도 있다.
28년 정도에는 지금이 아니더라도
그런 생각에서는 잘 와치를 하셔야 될
것 같습니다. 네. 일단 뭐 기술이
농록지 않다라는 거죠. 일단 EUV
자체도 지금 EUV에서 하이에너
EUV라고 하는 더 어떤 미세화되는
기술이 필요하고 그리고 이제 HBM
4E 같은 경우는 또 하이브리드
본딩이라는 또 엄청나게 겁나게 어려운
또 공정이 필요하고 거기에 또
들어가는 머티리얼도 바꿔야 되고
그러니까 이게 점점 더 반도체 공적
난이도가 쉽지 않다. 자 그러면
그거는 이제 공급이 원활하지 않을
수도 있다. 그러면 수요가 있는
가운데 공급이 원활하지 않으면 또
시장 입장에서선 좋을 수 있다.
요렇게 이제 좀 정리를 하면 될까요?
네. 네. 지금 이제 사실 우리
EOV라는 공정이 7라노부터 본격가
됐잖아요. 이제 삼성이 좀 더
공격적으로 7호부터 도입을 시작했고
TSMC는 조금 이제 늦었지만 오히려
지금 5나노 4난노 3난노 2노까지는
좀 EV를 오히려 더 잘 안착시켰다고
볼 수 있는데 네. 여기서 어떤
부분이 좀 두사관의 그 희비가 엇갈린
포인트 어떻게 보십니까? 아, 삼성은
예전에 역사를 따진 보면은
TSMC하고의 격차를 줄이는 여러
가지 방법 중에 하나가 처음에는
사실상으로는 어디를 인수하려고
했었는데 잘 모르니까 연습 게임을
많이 하자 싶었거든요. 근데 연습
게임을 하다 보니까 2000년
초반인데 이게 격차가 도저히 안
되겠는 거예요. 연습 게임 가지고는.
그래서 과감성을 뛴 것이 아까 EUV
EUV를 처음에 도입하기로 해 가지고
ASML한테 압력을 주고 압력이라는게
여기에 맞은 스펙을 해와 어떻게 안
되면 안 돼라는 그 스타팅 포인트가
지금이 책에 나와 있는데 엄청 일찍
시작했어요. 예. 그렇게 했는데 어
또 실제적으로 또 ASML이 거기에
만족스러운 스펙을 못 만들어 주면서
어느 순간에 TSM가 끼워든 거죠.
음. 그래서 ASML 입장에서 둘 다
둘 다 최소의 커스터머를 다
만족시켜줘야 된다는 어려움 때문에 둘
사이에 왔다 갔다 왔다 갔다 한 건데
결정은 어쨌든 삼성전자가 결정을
내리는 마음에 먼저 들어간게 된 건데
그렇게 했음에도 불구하고 삼성전자가
이젠 이유 미세 공정 그 뭡니까?
비메모리
파운더리에서는 GAA 공정 이런
공정에 있어 가지고의 어떤 선택에
있어 갖고 좀 다른 선택 하는 바람에
그게 오히려 삼성전자의 발목을 잡는게
됐지를 먼저 선택했다는 자체가 무슨
문제가 된 건 아닌 거 같아요.
그래서 장비 선택은 과감할 것만 그걸
실제 도입해서 생산 기술로서 활용하는
측면에서는 오히려 TSMC한테 더
뒤진게 된 거죠. 그래서 장비 이슈가
아닌 거 같아요. 장비 이슈가 아니고
그 미세 공정과 그 새로운 기술을
적용하데 있어서 TSMC가 조금 더
영특했다고 해야 될까요? 무를 것이
오히려 도움이 됐다. 그렇게 보이기
때문에 조금은 아쉽습니다. 삼선년자를
바라보는 입장에서는 그런 거를 좀
편히 편히 갔으면 어땠을까라는 생각
들고요. 근데 그건 뭐 10년 15년
정도 돌이켜 본다고 어쩔 수가 없는
거고 그래서 그런 측면에서의 좀
타이밍의 미스매치가 있었다 이렇게
보여집니다. 일단 쉽게 말씀드리면
기존에 10나노 이하부터 그러니까
이제 선당 공존 같은 경우는 핀펫
구조라고 해서 트랜지스터가 어 물고기
지느러미 모양을 유지하고 있었는데
삼성이 3난노부터 이제 기존에 그
핀펫 구조 대신에 게이트홀
어라운드라는 새로운 공적을 도입해서
퀀텀 점프를 노렸는데 거기에서 폐착이
있었던 거 같다라는게 이제 우리
본부장님의 설명이시고 사실 EOV를
먼저 도입한게 지금의 어떤 공정
경쟁력의 하락의 원인은 아닌 거
같다라는 의견 주셨습니다. 맞습니다.
네네. 일단 우리 산업에서 그
ASML 같은 회사가 참 어떻게 보면
한편을 부었고 네덜란드의
제조업이라는게 우리가 뭐 필립스
생각하면 그렇게 요즘에는 별로
임팩트가 없잖아요. 근데 전 세계
반도체에서 제일 중요한 공정 중에
하나인 핵심 장비를 네덜란드에
ASML라는 회사가 만들어 낸다라는
것만 해도 참 대단한 건데 우리나라가
이런 특정 영역에서 ASML 같은
초액차 항상 이제 물어보는 거잖아요.
근데 이게 뭐 사실 단번에 하려는
것도 욕심인 건 알지만 그래도 어깨
오래 계신 이제 선배님이시니까 요런
것들 우리나라가 만들어내려면 뭐 뭐가
필요할까요? 그 첫 번째이 말을
하면은 그 기운이 쭉 빠지는데요.
일단 운이 좋았어요. 회사가 역사를
보시면 진짜 운이 좋다는 생각하고요.
근데 운도 만드는 측면이 있습니다.
음. 누군가는이 기술이 노이라는 기술
자체가 원래는 필립스라는 전자 회사가
여러 가지 전자 제품을 만드는데
필요한 반도체 장비를 내수적으로
만들다가 그 돈이 많이 들어가고 계속
기술적 발전이 필요한데 투자를
필요성을 못 느낄 때 80년 초반
넘어갈 때 이걸 내놨거든요. 시장에
근데 팔려고 팔려고 잘 안 팔리다가
보니까 네덜란드가 끌고 간 거고
그러다 보니까 여러 파트너십을
추구하게 되니까 TSMC 들어오고 뭐
사이머도 들어오고 그다음에 독일에
있는 자이스라는 렌즈도 있고 레이저도
있고 다 이런게 파트너십이 되면서
위험을 분산한 거거든요. 근데 위험을
분산하더라도 그거를 하나로 모을 수
있는 인티그레이션 시킬 수 있는
역량은 필요한 거죠.
음은 네덜란드의 기질 그 기술에 대한
기질 약간 장인적인 기질이 있었던 거
같은데 고측면에서 한국도 있는데 여러
나라의 그 파트너십을 끌고 갈 수
있는 어떤 그런 열린 마을 열린 조직
그런
마인드는 한국은 지금 80년 90년
20년 20년 10년 20년 20년
왔을 때 삼성 하이닉스 다 음 거의
없었다라고 봅니다. 우리는 경쟁
의지한 거죠. 얘네들은 힘이 부족해서
그거를 다 아우려야 된다는 생각을
가지고 하다 보니까 살아남기 위해서
그 컬레버레이션 했단 말입니다.
그래서 자기의 장점이 있는 단점을
이렇게 아우를 수 있는 오픈 마인드가
가장 컸다고 봅니다. 그렇지
않았으면이 40명으로 시작한 조직이
4만 명으로 가는데 이렇게 단순히
올라갈 수 없거든요. 우리 삼성원자
하이닉스는 옛날부터도 높았어요.
10만 명, 4만 명. 근데 우리는
하이어키를 먼저 갖추고 우리가 모든
걸 다 하겠다는 개념으로 하다
보니까는 오픈 마인드가 부족했고 오픈
마인드가 부족하니까 삼성전자 같은
경우도 파운드리 비즈니스의 컬처를
가져가는데 너무나 힘든 세월을 거쳤던
거라고 봐야 되거든요. 그런
측면에서는 어 네덜란드라는 그
국민성이라기보다는 그
환경에서의 약점이 장점으로 바뀔 수
있는 그런 역량은 얘네 숨어 있었다.
한국에 있느냐?음
음, 없습니다. 제대는 없었어요.
분명히 제 세대는 없었고요. 제가
이제 내일 머리 60인데 제세대는
분명히 없었고 세대가 바뀌은
있습니다. 원래 그 옛날 사람이
죽으면 바뀌잖아요. 음. 바니다.
그니까 지금 30대 제 딸내미
세대에서는 바뀔 수 있죠. 지금 그런
사람이 마인드 갖고 있는 사람이
스타업을 하든 뭐 삼성 하이닉스가
됐든 아니면 그 밑에 있는 아까
ASML이 40명일 때처럼 100명
200명 안 되는 조직에 들어가서
그걸 할 수 있으면은 10년 15년
뒤에는 who knows 모르죠.
세대가 때에 지금 구는 대사는 쉽지가
않습니다. 그거는 오히려 위기가
와가지고 그 위에 있는 사람들이
결단적으로 바꿔야 된다는 생각이
완전히 발등이 찍혔을 때 움직이는
거거든요. 예. 그럴 수도 있죠.
근데 그거는 뭐만치 않은 거니까 그런
측면에서 어 단점을 위기로 바꿀 수
있는 인티그레이션 오픈 마인드가 가장
큰 거고 지금 내가 아주 간단히
말씀드는데 피상적으로 말씀드렸는데
구체적인 사례들이이 책에 진짜 잘
써져 있어요. 음. 사실은 영어로
읽으셔도 괜찮은데 영어가 만만치
않습니다. 그렇죠? 영어만지 않아서
번역을 잘했기 때문에 보셔도 충분히
그 역사적인 배경을 아주 재밌게
소설처럼 읽을 수 있을 것 같습니다.
네. 간단하게 말씀드리면 일단
ASML이라는 회사가 네덜란드에서
나오게 된 거는 어떻게 보면 운이
좋았다. 근데 이제 그 운이라는 것도
이제 준비가 돼야지 오는 건데
필립스에서 이게 안 되는 기술이라고
던져 놓은 건데 이게 이제 어쨌든
네덜란드의 국민성으로 어쨌든 안 되던
것도 계속해서 연구 개발하는 어떤
그런 장인 정신이 있었다라는 거고
그리고 이렇게 훌륭한 제품을 만드는데
있어서 오픈노베이션이 큰 역할을
했다. 그래서 뭐 이제 사이모라는
이제 레이저 회사가 쪼인을 했고
회사가 이제 렌즈, EUV를
반사시키는 그런 좋은 제품을 같이
협업했기 때문에 가능했는데 그거는
결국 오픈 이노베이션을 통해서 어떤
수평적인 파트너십을 통해서 진행된
건데 우리나라는 너무 이렇게 SCM
자체가 패쇄적이고 블록화돼 있고 다
내제화하려는 그런 생각들이 강하기
때문에 오픈 이노베이션이 잘 안 될
것 같다. 그래서 우리 본부장님
세대에서는 그런 것들이 안 됐으니까
쉽지 않은데 이제 밑에 이제 새로
이제 올라오는 세대들은 이제 그런
오픈 이노베이션을 잘 해서 세계
최고의 제품을 만들어 낼 수도 있을
것 같다라고 맞습니까? 네. 운
측면에서 두 가지만 짧게
말씀드릴게요. 운인은 아까 기술이
있었지만은 팔려 그랬잖아요. 안
팔렸잖아요. 근데 EU라는 그거의
핵심 기술은요. EUV나 그 전에 그
노강 장비의 핵심 기술은 미국이
있었어요. 음. 근데 미국이 손을
낳습니다. 음. 인테리어 하다가
걔네들이 끈질긴 투자를 못 하고 손을
났어요. 그게 첫 번째 운이 좋은
거고. 두 번째는 열심히 팔다 보니까
이유비 하기 전에 일본의
나이콘이라든지 캐논이라든지 광학기
만드는 회사잖아요. 특허 분쟁을
하는데 왜 특허 분쟁 하기 전에
일본이 쥐졌을까? 삼성전자라든지 이런
그 커스터머의 리ire먼트를 만족시켜
주지 않고 거만을 떨었어요. 그러다
보니까 그 시기를 놓친 거예. 그런
미국과 일본에 놓치는 거를 우리는
잡았거든요. 음. 그니까 그런 운이
운딸이 붙은 거예요. 음. 그리고
이제 일본은 저세상 걸 갔고 그 이런
중면에서는 미국은 다시 한번 되찾을데
이미 끝났죠. 20전이기 때문에.
그리고 이제는 마지막 남은게 중국의
화웨이 포함해서 새로운 도전이 나오고
있다. 요거는 또 다른 문제가
되겠습니다. 음. 일단요 책에 자세한
내용들을 나와 있으니까 여러분들이
많이 좀 읽어 보시면 우리가 지금
이야기했던 내용들을 잘 이해하실 수
있을 것 같습니다. 혹시이 책과
관련돼서 어 하시고 싶은 말씀 혹시
한마디 어 그리고이 책은요 지금 이런
조직을 끌고 오는데는 리더가
중요합니다. 음 코리더 두 명의
얘기입니다. 음 제가 감령기등은 한
12년 동안 CEO가 두 명인데 같이
동갑긴데 같이 끌어왔어요. 음.
CEO가 바뀌지 않았어요. 근데
CEO는 한 명은 완벽한 엔지니어
물리학도 박사고 또 한 명은 IPO
하기 전에 들어온 회계회사 출신이
어떻게이 조직을 한 번도 안 바뀌면서
CEO가 끌어왔는가? 음과 양과 같은
거. 우리는 흔히 문과생 이과생 이런
얘기를 하잖아요. 그게 중요한게
아닙니다. 어떻게 그 혼합을 시키고
컬처를 새롭게 만들어 나가는가.
얼마나 도전이 많았겠습니까? 12년
동안 그거를 해왔다는 측면에서 감명
깊었어요. 한국도 조직이 문화에 있을
때 서울대 출신, 카이스트 출신,
문과 이과 이런 개념이 중요하지
않다. 삼성전자 출신 그걸 화합을 할
수 있고 장단점을 끌고 갈 수 있는
리더십이 있다면은 아까 첫 번째
질문처럼 포텐셜리 장례에 뭐 이런
회사 비슷한게 우리도 할 수 있다.
꿈꾸 수 있다. 이렇게
말씀드리겠습니다. 네. 저희가 준비한
내용은 여기까지고요. 댓글 상단
링크에 책 구매할 수 있는 어 걸어
놓을테니까 많이 좀 구매해 주시면
좋겠습니다. 그 우리 김장열
본부장님과는 계속해서 반도체 이야기
이어가도록 하겠습니다. 여러분
[음악]
안녕. เฮ